Cara Mengubah Kepemilikan Grup secara Rekursif

Untuk secara rekursif mengubah kepemilikan grup dari semua file dan direktori di bawah direktori yang diberikan, gunakan opsi -R.

Sebagai contoh, perintah berikut akan mengubah kepemilikan semua file dan direktori di bawah direktori /var/www ke grup www-data:

chgrp -R www-data /var/www
Ketika opsi rekursif ditentukan, chgrp tidak akan melintasi symbolic links dan tidak akan membuat perubahan pada symlink. Untuk mengubah kepemilikan grup atas tautan simbolik, berikan opsi -h:

chgrp -hR www-data /var/www

Opsi lain yang dapat digunakan ketika mengubah kepemilikan grup secara rekursif adalah -H dan -L.

Jika argumen yang diteruskan ke perintah chgrp adalah symbolic link, opsi -H akan menyebabkan perintah untuk melewatinya. Opsi -L memberitahu chgrp untuk melintasi setiap symlink ke direktori yang ditemui. Dalam kebanyakan kasus, Anda tidak boleh menggunakan opsi ini karena Anda mungkin mengacaukan sistem Anda atau membuat risiko keamanan.


