Code Standar

1. Kode ASCII(American Standard Code for Information Interchange)
   Kode ini bernilai dari 0 sampai 127.
   0-31,127 ==> Control Code
   32-126   ==> Printable ASCII Code
   65-90    ==> A-Z
   
   A. 7-bit
      Kode ASCII yang standar menggunakan kombinasi 7-bit, dengan kombinasi sebanyak
      0 - 127 (128).
      ASCII 7-bit banyak digunakan untuk komputer-komputer generasi sekarang,
      termasuk komputer mikro.
      
   B. 8-bit
      ASCII 8-bit terdiri dari kombinasi 8-bit mulai banyak digunakan, karena lebih
      banyak memberikan kombinasi karakter. Dengan ASCII 8-bit, karakter-karakter
      graphic yang tidak dapat diwakili ASCII 7-bit, seperti ♥ ♦ ♣ ♠ á â ►◄
      karakter dan sebagainya dapat diwakili. Komputer IBM PC menggunakan ASCII 8
      bit.
      
2. Kode EBCID (Extended Binary Coded Decimal Interchange Code)
   Menggunakan 8 bit perkarakter dengan 256 kombinasi karakter. Asynkron : 1 bit
   awal, 8 bit data, 1 bit paritas dan 1 bit akhir. EBCDIC (Extended Binary Coded
   Decimal Interchange Code) adalah kode 8-bit yang memungkinkan untuk mewakili
   karakter sebanyak 256 (28) kombinasi karakter, pada EBCDIC,High-order bits atau
   4-bit pertama disebut dengan zone bits dan low order bits atau 4-bit kedua
   disebut dengan numeric bit.
   Kode EBCDIC banyak dipakai pada computer generasi ke tiga, seperti pada sistem
   operasi computer merk IBM, seperti z/OS, OS/390, VM, VSE, OS/400, dan i5/OS.
   Kode EBCDIC ini juga dipakai untuk beberapa jenis komputer lain seperti Fujitsu
   Siemens BS2000/OSD, HP MPE/iX, dan Unisys MCP.
   Kode ini merupakan pengembangan dari kode 6-bit yang dipakai untuk port kartu
   (punched card) pada komputer IBM antara akhir tahun 1950an dan awal tahun
   1960an. Variasi dari kode EBCDIC ini disebut CCSID 500 yang ditampilkan pada
   tabel di bawah ini dalam normat bilangan komputer hexadesimal. Kode 00 sampai
   3F dipakai untuk huruf kendali, kode 40 untuk spasi, dan lain sebagainya.
   
   
   
   
   
